---
layout: post
title:  "20190523【活動人小聚 - 談沉浸式體驗活動：線下活動如何讓人身歷其境】 心得分享"
date:   2019-05-23 00:00:00
categories: 活動心得 學習筆記
tags: 活動心得 學習筆記
---


* content
{:toc}

## 一、前言

聽完分享的直覺聯想，就是：「這其實跟看電影和遊戲的概念有異曲同工之妙。」

它們跟故事原理一樣，背後都有一個或多個希望傳達的訊息。而我認為沉浸式體驗和電影、遊戲之間的差異在於：「單位場景或時間內，人類感官接受到的資訊種類和質量多寡。」

我想這也是為什麼在線上活動永遠無法取代線下活動的原因。雖然線上活動的傳播和響應速度快，卻沒有辦法重現線下活動難以言喻的臨場感。

在分享中講者提到了《驚喜製造》一系列活動的心路歷程和舉辦細節。而我主要想從個人先前的經驗，來描述這場分享對我的啟發。




## 二、進入正文 (個人觀察、想法整理)

▲ **《驚喜製造》一系列活動的由來**

源自於講者的街舞、劇場表演、影像、及出國遊歷等背景，在 2015 年回台灣後研究市場。後來決定以「吃」為切入點開始發展，造就了《驚喜製造》的無光晚餐、微醺大飯店等體驗劇場。

沉浸式體驗其實是一種劇場手法。
讓體驗者踏上旅程，透過場域、情境、提示等方式，提供很大的自由度去進行體驗。


▲ **沉浸式體驗跟遊戲和電影很像**

我們之所以會玩遊戲或看電影，一開始可能是源自於新鮮、好奇或是朋友推薦，而進入一個被創作者精心打造的世界。遊戲和電影雖然是模擬的世界，但背後通常都會有創作者想要傳遞給參與者的訊息。

「想要透過遊戲或電影傳達什麼事情？或是想傳達的是遊戲或電影本身？」


▲ **人們傾向尋找「模式」**

有沒有想過人們為什麼會花時間看一面牆壁，直到發現牆上有一張人臉，還會覺得有趣？(即使那張人臉並不是刻意弄出來的)

我們之所以會覺得遊戲或電影有趣、發人深省，原因是開始意識到：「這個場景其實有隱而未顯的訊息。」(也就是 "模式" 的存在)
意識到模式的存在，會讓我們開始感到 "有趣"。
我們會花更多心力投注其中，直到掌握整個模式的脈絡、掌握背後想要傳達的訊息。

"有趣" 是體驗者開始意識到模式的過程，而 "訊息" 則是整個體驗結束後創作者想要傳達的東西。

一場體驗可能會有好幾種解釋方式，但這不也是體驗本身有趣的地方嗎？


▲ **一場沉浸式體驗是如何煉成的？**

首先是以娛樂性為誘因讓參與者加入，在體驗中的最後提供希望傳達的訊息。

至於如何發想，講者提到了五個要點讓大家參考：

* **換位思考：從創作者切換到消費者的角度去思考，想像他們的感受。**
講者以 Noma 主廚為例。主廚以人生故事、經歷作為素材，以藝術創作的方式去創造一道菜。
試著想想當消費者知道了每道菜背後的故事，會有什麼樣的感受呢？

* **終峰原理：對於任何一場體驗，我們記得的始終是高峰(不論正面或負面)，以及結局。**
講者認為結局的設計是最重要，也會是最令大家印象深刻的。

* **儀式開場：進入不同世界觀的鋪陳和前置準備，讓人從旅客的角色進入奇幻的世界。**
對於講者而言，儀式感是：「在不經意的時候，就已經進入了奇幻的世界。」
該怎麼鋪陳這個儀式也很重要。
如果要模擬一個即將進入部隊服兵役的弟兄心境，比起一開始就直接喊口號或唱歌答數，用細微的情境來敘事會更有感覺：
收到兵役通知 > 到火車站領取號碼牌 > 搭乘莒光號，吃著最後的臺鐵便當 > 到站後改搭專車前往營區 > 從原本的市區光景切換到看到營區大門、衛兵、單槓和軍用戰車 > 營區長官要求新兵下車，將手機關機並戴上口罩 > 檢查隨身行李和分配所屬連隊 > 領取裝備後開始剃頭 > ......
至於要怎麼篩選和簡化場景，則要依靠創作者的經驗和能力。

* **情緒地圖：在適當的時候，給予使用者訊息。**
講者以 Dismaland 的釣魚遊戲為例，在遊戲獲勝、情緒正達最高峰時，讓參與者意識到釣出來的玩具其實沾滿了石油，暗示著現實世界中海洋污染的問題。
這個例子也讓我開始思考：「在什麼樣的情緒下，給予什麼樣的訊息會讓使用者有什麼樣的感受？」
如果繼續探討，想必會有很多有意思的發現。

* **一場騙局**
不知道是不是我恍神的關係，我對這個部份的說明反倒沒有太多印象。
如果就字面意思的解讀來看，或許是希望在任何體驗的最後會有明確的結束方式或儀式。就像是電影在開始時會將廳內大燈關掉並播放廣告，在結束時會將大燈打開並播放電影參與者名單......
當然，在體驗過程中一定要極力避免外在因素來破壞故事的進行和世界觀。


▲ **虛擬和實境，差異或許只在於資訊量的多寡。**

人類是透過五感感官來感受世界的，而這個參與過程也形塑了我們的性格和經驗。我們之所以會分辨得出虛擬和現實，是因為科技目前還沒有辦法完全重現現實中的真實感受，這也是目前 VR、AR 的技術難點。

換個角度來想：如果虛擬技術能夠完整重現所有現實生活中的體驗，會發生什麼事呢？


▲ **創作者訊息的傳達問題**

我在線上互動系統上問了這樣的問題：「想請問怎麼確認體驗者在體驗之後，會對於最後主辦者想傳達的訊息有確實的瞭解？」

講者認為這得回到體驗的創作者本身，思維是否足夠迎合目標客群的特性。(特定類型的人，對於事情可能會有特定的解讀方式)

有些構想在實際嘗試之前並不會知道到底行不行得通，得在執行後觀察市場回饋來調整，這個過程是動態的。

講者也提到了純藝術形式的創作傳達和迎合市場的體驗式傳達差異，這兩者之間的關鍵在於：「創作者到底在不在意參與者能夠瞭解它？」

過於超現實或抽象的符號或象徵，參與者並不容易理解。
這也是為什麼要使用具體或平易近人的故事，來拉近大眾和背後訊息的距離。




## 三、結語

仔細回顧我們的生活，其實就是最強大的沉浸式體驗。(在虛擬技術能夠完整重現現實以前都是)

就像講者認為體驗的好壞源自於創作者的經驗，而這些經驗卻又來自於生活。

於是我產生一個簡單，卻又很難達成的構想：**「想要辦一場沉浸式體驗活動嗎？先讓我們好好觀察並省思生活吧！」**

這或許是最簡單，也是最難的方法。