---
layout: post
title:  "20190320【回。應 我們的社團藍圖 Life Of Club】心得分享"
date:   2019-03-20 00:00:00
categories: 活動心得 學習筆記
tags: 活動心得 學習筆記
---


* content
{:toc}

## 一、前言

「我們都會去 "回。應"，你不來嗎？」畢業已久的朋友這樣問我。

回 - 指的是：回母校。
應 - 指的是：高應大。
也就是因為三校合併而成為歷史的學校。

這活動打到的，是這所學校裡最活躍的族群：學生社團人。

曾經，我也是締造社團歷史的一員。
後來，我因為社團找到現在的工作。

也因為這場活動，我特別在週末向公司請假回高雄。
心中抱著對熟悉和團聚的期待。




## 二、進入正文

▲ **這是一場什麼樣的活動？**

這是一場為了歷屆學生社團負責人 / 幹部而舉辦的號召活動，希望畢業的社團人回來母校與老朋友們相聚。

對我而言，主要是想和不見已久的社團朋友碰面敘舊，看看學校教授、課外組老師以及那些位於學生活動中心的社團辦公室。

很想知道在自己畢業之後，這些由人事物醞釀而成的熟悉，有沒有隨時間變了味？


▲ **獨立於外的學生社團生態**

自高雄工專時期發展至今，社團生態也歷經數次變革。

其專屬特色莫過於具象徵意味的自治外套、傳統表演、新生體驗營、社評晚會...etc。

而社團幹部任期是以「年度」計算：「在寒假上任，於年末卸任。」

這些有別於其他學校的特色，造就其獨樹一格的社團體系。


▲ **為什麼有這麼多人回去？**

雖然沒有統計，但放眼望去有自治外套、社團幹部群外加相關朋友少說也有 200 人。

對此，我歸納出三個方向。

1. **過往成就與擁有**：因為你曾經在這裡灑血揮汗過。
在學生時代那近乎癲狂的時間和心力投注，造就了現今社團的一部份，你不得不賦予及省思這段過往的意義。
這也是為什麼社團老人會這麼在意學校社團的近況：因為這過往已銘刻在腦海裡。
2. **迫在眉睫的改變**：過往熟悉即將因變遷而消逝。
當你發現這些被銘刻的熟悉竟可能會就此消失，心裡會竄出一個念頭：「我是不是該做些什麼？」
比起得到什麼而產生的喜悅，即將失去或被改變的焦慮更容易促使人們行動。
3. **昔日戰友的邀請**：我們都會回去，你不回來嗎？
如果只有 1 個人問你要不要來，你可以推託說要上班。但是當好幾個人都問你要不要來，拒絕就變得異常困難。在繩子的兩端，“工作賺錢” 和 “參加活動” 兩方勢鈞力敵。而同儕力量在此起了關鍵的作用，讓我索性請假回到學校。


▲ **如何掀起社團老人的返校熱浪？**
既然往事如煙，那就乾脆再重新點燃火把。

1. **由內往外的擴散 (先創 IG 發文，再用 FB 宣傳)**：
因為 IG 的設計機制比起 FB 來說有更強的封閉性 (相對來說也能讓圈子更緊密)。也因此一開始是由籌備團隊各自發送限時動態讓核心受眾關注、醞釀情緒，之後在正式活動前一個月使用 FB 進行對外的活動前倒數。

2. **散文式感性圖文 (情緒的再點燃)**：
熬夜籌備活動、趕製社團評鑑、穿上自治外套開會...etc
這些是高應大社團負責人 / 幹部們的日常，也是情緒來源。

深刻的照片、走心的文案，像朋友般訴說著從前的輝光故事。這故事的解讀方式很多，100 個人就會有 100 種版本，但是每 1 版都是獨一無二。


▲ **活動當天，作為襯托主角的活動**
以前在大學辦活動時為了要對應 活動名稱 / 主題 或是故意讓會眾猜不出接下來要幹麻 (?)，我們通常都會把流程進行名稱包裝。這場活動也不例外。

(原訂流程) >> (包裝名稱) 

◎ 報到 >> "重返18歲"

◎ 野餐音樂會 > "樂來樂愛你"

◎ 大合照 > "好家在一起"

◎ 趣味競賽 > "一級玩家"

◎ 社辦巡禮 > "為了和你相遇"

◎ 結尾 > "一個巨星的誕生"

令我印象深刻的是趣味競賽，以及社辦巡禮。

* **趣味競賽**：
當天比的是分組大隊接力。
大隊接力以前都是交鋁棒換手，
現在則是要我們動手、動腦和回答問題。
「慘，睡袋忘記要怎麼折了！」
「蛤，這張活動預算表到底哪裡有問題？」
「之前學校不是只有服、學、康、體委還有18系學會嗎？現在又多了新社團？」
放眼望去操場全是回學校的社團人，笑鬧聲此起彼落。


* **社辦巡禮**：
在社辦巡禮時，一群人回到社團辦公室。和其他社團老人閒聊過往，也看著櫃子上整列的社評本。
有好幾本是在當年做的，做得沉甸厚實。那時候我做社評的心態是：讓評審們給我通通閉嘴！
而那幾本也被陳列在社團的歷史中。
看著這副光景。
我先是感到懷念，隨後卻感到失落。
從前，癲狂搏命般的努力。
為的是避免讓社團垮在當年還是大一的自己手上。
日復一日，不知不覺中就成為別人眼中的傳奇。
站在社團舞台上，台下滿是千百次的熱情掌聲。

這次回到學校讓我再次意識到：
自己已經不能、也不該再站在這社團舞台上了。

無論多想念學生時期，
自己終究會被時間往前推移，朝向下一個制高點邁進。




## 三、結語

在學校辦活動相對容易：有名氣、有資源、有人可以問。憑藉著熱情來做，號召一群人比較簡單。

出社會發現辦活動變得困難：金錢、時間和資源全是成本。很難再單純用熱情去籌備一場活動。

曾經的熱情，締造了現在的社團。

曾經，我也是締造社團歷史的一員。
後來，我因為社團找到現在的工作。

我不禁思考：十年後再回到學校，社團會變成什麼樣子？

一位社團老朋友說過：
「十年，甚至是二十年之後，你不會記得在學校的哪一科考了幾分、也不會記得把你當掉的教授叫什麼名字。
你只會記得你曾經所屬的社團，在裡面做過哪些事情。」

這段話雖然閒常老套，但依舊適切。
在最後我想期許自己，也期許曾在社團灑血揮汗過的人：

**「願你歷經千帆，歸來仍是少年。」**