---
layout: post
title:  "20180924 [迴光返照系列_2] 軍事訓練役第二週"
date:   2018-09-24 00:00:00
categories: 迴光返照系列
tags: 當兵生活紀實
---


* content
{:toc}


## 第二週：2018/9/24 - 2018/9/30
### 一、前言
今年的中秋節在軍營中渡過，軍隊也正式開訓。
各種課程和志願役單位招募接踵而來，目的是為了軍隊人才的招攬，以及應對新兵們接下來會碰到的鑑測。


### 二、本次記錄
入伍後第二週，我把目標聚焦在：
**「進一步觀察軍中覺得有趣、可以學習或探討的議題。」**

這週開始會有：

**1. 單兵戰鬥教練 (打靶、刺槍術)**

**2. 志願役人才招募**

**3. 對內各類活動與講座分析**


→**單兵戰鬥教練**
(打靶)：第一次是去歸零靶場打25公尺的靶。不論是誰上靶台，位於下方的弟兄都得跟著複誦射擊流程；而整個連隊的打靶結果好壞是另一回事。

當天是雨中行軍，連續走了好幾公里的山路。因為連隊當天的打靶成績不甚理想，還被長官諷刺說：只要把大家送到敵方陣營進行訓練，我們就有機會打勝仗 A_A

(刺槍術)：它讓我聯想到先前練國術時期的套路演練，只不過軍中對於「一個口令，一個動作」的要求是貫徹到底的。
(軍中採連坐法，一個人沒做好就重來)

→**志願役人才招募**：
這可以說是本週的重頭戲，各單位不斷對新兵進行轟炸。(在此我不會探討志願役的好壞，畢竟那是當事人要自己去思考的)

大多數單位都有共同的招募模式：

**▲ 階段1：先談個人願景 (勾勒想像) (升溫)**

**▲ 階段2：再聊外界現實 (掉入谷底) (降溫)**

**▲ 階段3：最後帶入招募 (解決問題) (升溫)**

少數單位的招募員可以感覺到他們經過相當訓練，講述的內容有特別設計過。(厲害一點的人會在階段3把情緒溫度從攝氏-10000度，一口氣提高到+10000度)

但招募單位中最令我印象深刻的，是陸軍特種作戰部隊 (簡稱特戰) 的招募員。

我在學生社團時期就體認到：**「不論是任何活動場合，會眾反應和回饋會直接反映活動的成功與否。」**

當招募員走進教室開口：**「各位弟兄大家好！」**

前一刻還在低頭閒聊的弟兄們全部盯向特戰招募員，沒有人再繼續閒聊。
招募員沒有大聲吼罵、沒有怒視新兵，
不需要第二句話，氣場瞬間就被改變。

沒有過人的口條，也沒有管理秩序。
卻讓全連的弟兄從開始到結束都盯著他，這場景讓我備受震撼。
他到底是如何做到的？

為了再進一步分析，我特別找時間去聽他進一步的招募介紹。
(隊伍大排長龍，顯然先前的介紹成功勾起了弟兄們的興趣)


最後我歸納出特戰招募員的幾個特質：

**1. 身形直挺、軀幹壯碩**

**2. 聲音宏亮 (底氣足)**

**3. 敘述簡單直接 (不猶豫)**

**4. 奇特的個人經驗 (專項深度夠)**

從介紹過程中可以感受到，他對於自己所屬的部隊除了自信，更引以為傲。

那是經過長期的精實訓練後產生的熱情，
眼神和表情與其他單位相比迥然不同。

在此學到了一課，也多了一個未來在分享和講課時想要達成的指標。


→**對內各類活動與講座分析**：
這個部份讓我體認到：「經歷事物的過程中感到快樂與否，它需要一個參考基準。」
簡單來說，情緒可以在 “比較” 中得到。

對處在新訓階段的新兵而言，
所謂的 “快樂” 就是等長官說：
「現在實施下課，開放 “福利” (可以抽煙、投飲料、買餐車......)。」

一些你在當兵前認為 “這根本沒什麼”，
在軍中封閉的環境下會變成 “聽到之後會歡呼”。

一場講座。
在外面可能會被罵：糟糕到無可比擬。
在軍中卻可能變成：舒壓到令人鼓掌。

由此可知，情緒可以在比較後產生。(軍中如此，外面的世界也是一樣)

差別在於：參考基準點和環境不同。


### 三、結語
經過前幾天的觀察和記錄，現階段能夠利用的時段只有 “下課”、“午休”、“就寢”。

時間長短不同，各場景又有需要克服的限制。

懂得利用零碎時間，以及 “生出時間” 的能力在軍中格外重要。
而這一切成立的前提在於：**觀察並實踐**。