---
layout: post
title:  "20190522【雜學青 | 雜耍小教室 - Juggling Workshop】心得分享"
date:   2019-05-22 00:00:00
categories: 活動心得 學習筆記
tags: 活動心得 學習筆記
---


* content
{:toc}

## 一、前言

如果說我這次會來雜學校看展，主要是為了參加這場活動也不為過。

一大早來華山看展，下午在展區旁邊的公園訓練，接著再入場參加雜學青展區的最後一場體驗。

這場體驗的老師，很特別。
他是從太陽回來的人。




## 二、進入正文 (個人觀察、想法整理)

大家圍坐一圈，每個人手上都有 3 個不同顏色的沙包。
參與學員裡有小孩，也有成人。

▲ **先看看怎麼綁沙包。**

每個人拿著裝袋的沙包，先看星合老師示範如何捆綁沙包。

老師：「先看我做一次。」(綁一次)

老師：「還不要動手哦，再看一次。」(綁第二次)

接著就讓我們動手綁。

過程中的每一個動作的說明清楚簡單，
我照做後很快就把沙包綁完了。

老師：「很好！去救救你的同學！」
於是我趕緊去幫同學。

老師有發現我在用手機打字作筆記。

老師：「你在作筆記嗎？」

我：「是的，難道不方便嗎？」

老師：「可以呀，只不過這樣就沒辦法專心了。」(竟然在面對多人教課的同時，還很清楚知道我在做什麼XD)

▲ **單顆沙包的拋、接。**

接著，老師要求我們用非慣用手拋、接球。(我剛好是左撇子，所以用右手練習拋接)

老師：「把沙包往天空拋，讓它自然落地在腳附近。」
(每個人依序拋高沙包)

接著老師示範手掌垂直向上拋，以及拋完後立刻將手面下放到地板附近的重要性。(如果手面沒有垂直向上，丟出來的沙包就容易亂飛；如果手面沒有放到地板，就很難抓到要下落的沙包)

老師：「試著將沙包丟過頭頂，畫一個弧度是銳角的三角形。」 (每個人把沙包拋越過頭)

接下來就讓每個人在拋高沙包時，快速拍手計數再接沙包。有的人成功、有的人失敗，整個場面笑鬧聲不斷。

而旁邊圍觀的人也逐漸加入體驗的行列，原本圍繞在地的圈圈越來越大。

▲ **接著是，兩顆沙包的拋和接。**

老師讓每個人兩兩一組，前面一人盤坐、後面一人貼背站著，要來練習互助拋接球。(站著的人把球往下放，盤坐的人負責在接球後把另一顆球上拋給站著的人)

我覺得這是個很有趣的組合玩法。

老師：「在天空劃一個X弧線。」

當大家熟悉手感後，就開始各自用兩個沙包獨立練習。

▲ **這次，要挑戰三個沙包。**

老師：**「口訣是 "丟丟接"。」**

丟著丟著，雖然還沒能順暢完成連續拋接三個，但大致掌握到練習的訣竅了。我認為這需要培養：

1. 對沙包的空間感和手掌施力角度和大小的掌握。
2. 跟隨心中的節奏感。
3. 理解並接受：「現在並不完美，但我們可以透過練習在未來近乎完美。」

尤其第 3 點雖然是心態，但卻是最重要的概念。
在結束之前，星合老師把圈圈縮得特別小，向大家說明抱持正確心態練習的重要性。

在這堂課程中，
我發現很多跟自己在平常教課時有所共鳴的特點、突發狀況和可以學習的方式，在下方條列成問題提供給大家思考：

(一) 上課隊形的排列為什麼是圍繞成圓？

(二) 該怎麼說和怎麼示範，才能讓所有人都能理解？(尤其是學員年齡層各異的狀況下)

(三) 要如何掌握所有人的上課吸收狀況？

(四) 如果中途有人臨時加入，可以怎麼繼續課程？

(五) 如果有人操作成功、有人操作失敗，我們各自可以用什麼樣的方式進行反饋？

(六) 我們希望所有學員在課程結束後，還會記得什麼？




## 三、結語

雖然因為展覽主辦方時間安排上的關係，課程中途或多或少受到一些影響，覺得有些可惜。

希望之後還有機會向老師請益。