---
layout: post
title:  "20190510【工作生活家 - 夢想絕不是個假議題】 講座心得分享"
date:   2019-05-10 00:00:00
categories: 活動心得 學習筆記
tags: 活動心得 學習筆記
---


* content
{:toc}

## 一、前言

我認為會前來任何一場活動、講座的人 (扣除講師知名與否、工作人員、朋友推薦、半推半就等狀況)，會自己主動前來，就說明這個主題有打到特定的點。

換句話說，這個主題在當事人心中有足夠的影響力 (可能是迫切的需求、也可能是嚮往的事物)。

而我猜大多數人會前來，是為了一個耳熟能詳但是又遙不可及的詞：「夢想。」

我在下方整理了講者的分享內容和個人想法：




## 二、進入正文 (想法整理)

講者從飛行樹屋的創立緣由開始，分享在老眷村中「蓋城堡」的心路歷程和趣事。

任何起心動念，它可能是從小萌芽的嚮往，也可能是源自於學生時代的行銷作業。時間久了，心裡不禁會冒出一個念頭：「不然我們來創業。」
畢竟好不容易想出來的東西，怎麼甘心就這樣讓它只存在於想像中？

「如果眷村出現了一間咖啡廳，那不是一件很美的事情嗎？」

一旦開始，就意味著必然要面對風險和困難。而創業是一件孤獨的事情，很多事情只能自己決定。就算其他人給你意見，但始終沒有任何人能幫忙承擔結果。

經過這場分享後，我認為「為了夢想而決定創業」之前，要先想清楚以下事情：

(1) **我該創業嗎？**

講者認為如果只是因為工作不愉快而想要創業，那換一份工作或許是比較好的選擇。畢竟任何未經思考和嘗試的創業得不到你期望的結果。

(2) **從需求出發**

可以試著去思考：哪些事情是目前大家的剛需，但目前還沒有什麼人提供的？
它有可能是源自於一個想法雛型：「如果台灣也有這樣的一個地方，會有多好？」

(3) **是否有人為你的夢想買單？**

在我退伍正式上班後的一個月，老闆面對面和我聊聊近況。當我說自己 30 歲以後想要做什麼，他說了這麼一句話：**「Go to Business。」**

從學生社團時期到現在，我逐漸瞭解到：錢其實是個很客觀的衡量方式。以總務作帳來看，只要能掌握經費流向和使用目的，就可以很大比例上掌握學生社團當下的經營狀況和未來走向。可惜我知道得太晚。

簡單來說，
任何夢想的實踐與否都有一個關鍵：「是否有人願意為你的夢想買單？」
如果有那就繼續追尋。如果找不到證據，就別再多想了。

(4) **創業的步驟**

a. 試著將事情想到最壞：要能看到美好的想像，也要想想最壞的可能。

b. 設立停損點：要記得設定煞車線，如果成本遠超出預期或是狀況和開始創業目的互相牴觸，那就該調整或停止計畫。

(5) **要實際嘗試**

如果想要知道該如何自己開一間咖啡廳，那你就應該到一間咖啡廳打工學習。透過實際參與來瞭解，是最快也是最直觀的學習方式。(如果凡事都得等待別人告訴你答案，那不如回到公司)


(6) **老闆是什麼？**

對講者而言，比起老闆光鮮亮麗的形象，他倒認為自己比較像是地縛靈 (一整天窩在樹屋做事)、像是自己蓋了城堡，卻又被關在裡面的公主。

上面貼切又生動的比喻，讓我想到前陣子看完的《聽說你在創業》裡的一段話：**「為了大家的正常生活，總要有人，不正常的過活。」**




## 三、結語

聽完 工作生活家 的這場分享，讓我想到之前和朋友談論的一段話。

我：「創業有趣嗎？」

朋友：「創業不有趣，但是很值得去做。不過沒事不要創業。」

因為創業要注意的事情太多，注意力會變得十分零碎。就算到了夜晚也未必能夠睡著，只因為心中的夢想有實現的可能，你滿腦子都在想著要如何讓它落地生根。

如果你問我有沒有夢想？
以前的夢想是當電腦駭客、想當 Macgyver、想當能打能跑的忍者。

有些已經完成了，有些還在進行。
不過長大之後，我又有一個更大的夢想。

至於那個夢想是什麼？等時機成熟後再告訴你們吧！